---
title: Der Medici- und Konstantinzyklus
date: "2024-05-04"
color: "brown"
author: Ella Hartung
isPublic: true
lang: en
description: "Der Medicizyklus und der Konstantinzyklus gehören beide zu Werken Peter Paul Rubens. Wolfgang Brassat behandelt diese und zeigt ihre inhaltlichen Gemeinsamkeiten auf."
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa-catalog/files/large/1dc6cd9d4a788640831fafecfd8210c50cd311e1.jpg"
---
# Visualisierung
Dieser Beitrag basiert auf dem Aufsatz von Wolfgang Brassat *Geschichtskonstruktionen im Widerstreit* und zitiert diesen in großen Zeilen.[^Wolfgang Brassat, Der Medici- und Konstantinzyklus von Peter Paul Rubens, Geschichtskonstruktionen im Widerstreit, in: Fleckner, Uwe, ed., Bilder Machen Geschichte: Historische Ereignisse Im Gedächtnis Der Kunst, Studien Aus Dem Warburg-Haus. - Berlin : DeGruyter, 1998- ; ZDB-ID: 2127979-2, 13 (Berlin; de Gruyter, 2014), S. 141-158]

# Peter Paul Rubens
[Peter Paul Rubens](item/68158) (*28.6.1577, Siegen - †30.5.1640, Antwerpen) war ein flämischer Maler, dessen Name gleichbedeutend für eine ganze Epoche steht und untrennbar mit dem Barock verbunden ist. Neben Rembrandt Harmenszoon van Rijn gilt Rubens als größtes Genie in der Malerei des 16. und 17. Jahrhunderts. Er war der bedeutendste und einflussreichste Vertreter der Barockkunst nördlich der Alpen und ungemein produktiv. Er leitete eine Werkstatt mit vielen Gehilfen, zu denen auch [Anthonis van Dyck](item/68243) und [Frans Synders](item/68245) gehörten. Sein Werk spielte eine tragende Rolle in der Repräsentation des katholischen Glaubens und des Herrschaftsanspruchs der Monarchie.
Typisch für ihn sind raumbezogenen Werke wie [Altarbilder](item-set/68367) und Deckengemälde. 
Hochinteressant sind aber auch die vielen Skizzen und Zeichnungen, in denen der Entstehungsprozess der großen Arbeiten anschaulich wird. In allem, was er produzierte, ist Rubens' große Schaffens- und Lebensfreude spürbar, und er liebte es, malend Geschichten zu erzählen. Die dynamische Bewegtheit seiner Bilder erzeugte er durch kompositorische Mittel wie klare Diagonalen und Perspektiven, farbliche Kontraste und Harmonien, die das Auge fesseln. Die Figuren sind körperlich und emotional bis zum Äußersten angespannt. Das Christentum erscheint vital und kräftig - Rubens' Märtyrer sind mit einer muskulösen Physiognomie ausgestattet, durch die ihr Leiden umso dramatischer wirkt. Auf der anderen Seite ist Rubens für üppige weibliche Figuren berühmt, die ebenso wie der rosige Teint dem Geschmack der Zeit entsprachen.
Der Künstler des Medicizyklus war nicht nur Maler, sondern zugleich Humanist und Diplomat. Er war ein, die Malerei zu seinem Zwecke einsetzender Politiker und zugleich ein politisch motivierter Maler. Das heißt, seine Gemälde stehen sehr häufig im Kontext von Religion, Wissenschaft und vor allem dem politischen Geschehen seiner Zeit und können nur vor diesem Hintergrund verstanden werden. So auch der [Medicizyklus](item/68511), der ein Hauptwerk politischer Kunst darstellt.
Auf seinen zahlreichen Reisen setzt sich Rubens mit der italienischen Renaissance und dem Römischen Frühbarock auseinander. 1624 wurde er von [König Philipp IV.](item/9464) in den Adelsstand erhoben. 


# Altniederländische Malerei - zeitliche Einordnung
## Kunst und Architektur im 17. Jahrhundert

[Barock](item-set/68491) nannte man zunächst geringschätzig etwas gekünstelt Extravagantes, unnötig Kompliziertes. Erst seit einiger Zeit meint man damit die Kunst und Architektur des 17. Jahrhunderts In dieser Epoche entstanden einige der spektakulärsten Gebäude, Gemälde und Skulpturen der gesamten Kunstgeschichte. In ihrer Üppigkeit erinnern Kunst und Architektur des 17. Jahrhunderts immer wieder an die Oper, die bezeichnenderweise in dieser Zeit in Italien entstand. Auch die Künstler traten selbstbewusster auf als je zuvor und agierten nun häufig auch als Impresarios, Kunsthändler, Höflinge und Diplomaten. Nördliche der Alpen verlief die Kunst anders, es herrscht in den niederländischen Städten ein Liberalismus, es ist viel Geld vorhanden und somit auch viel profane bildende Kunst. Es gab einen freien Markt für Kunst, eine Liberalisierung der Kunst wie nirgendswo auf der Welt. In der niederländischen Malerei wurde das Hier und Jetzt abgebildet. Es war calvinistisch nüchtern, Wohlstand und Nationalstolz wurde abgebildet aber es herrschte eine starke Bedeutungsaufladung in den Bildern, die moralisieren sollte. Zum Beispiel spielte das barocke Motiv [„Vanitas“](item/32919) eine große Rolle in Gemälden.

Rubens teilte sich das Kunsthandwerk mit einigen anderen bedeutenden Malern seiner Zeit. Einige davon beeinflusste er mit seinem Werk, aber auch er ließ sich inspirieren. 

## Anthonis van Dyck: Meisterschüler Rubens

[Anthonis van Dyck](item/68243) - das Porträt zeigt ihm im Alter von ca. 15 Jahren - lebte von 1599 bis 1641 in Flandern. (Barock) Der gebürtige Antwerpener war ein Wunderkind aus einer Seidenhändlerfamilie. Am bekanntesten sind seine Porträts, vor allem die für den Hof des [Königs Charles I. von England](item/68251). Als dessen Hofmaler lebte van Dyck beinahe zehn Jahre in London, bevor er dort relativ jung starb. Zu Beginn seiner Karriere bereiste er jedoch auch Italien, was ihn nachhaltig beeinflusste.
Weitere Schwerpunkte waren religiöse und mythologische Themen sowie Landschaftsaquarelle. Er besticht durch technische Brillanz und lockeren Pinselstrich, weniger durch die Üppigkeit eines Rubens, mit dem er auch zusammenarbeitete. Van Dycks Malweise spiegelt die Eleganz, Finesse und den untadeligen Geschmack, die man ebenso von seinen vornehmen Modellen erwartete: zarte, schlanke Körper und würdevolle Haltungen, dezent schimmernde, kostbare Seiden- und Satinstoffe.
Van Dycks Adelsporträts hatten künstlerisch (und sogar in der Wirklichkeit) Vorbildcharakter und wurden vor allem in England gerne und häufig kopiert. Der Meister zeigt die Überheblichkeit und Reserviertheit jener Gesellschaftsschicht, die sich von der Masse abhebt und über ein ausgeprägtes Selbstbewusstsein verfügt. Eine besonders das Spätwerk prägende lichte Farbigkeit unterstützt diesen Eindruck der Distanz.
*Wichtige Werke*: [Selbstporträt von König Charles I. von England](item/68251) Anthonis von Dyck, um 1635, 226 x 207 cm, Öl auf Leinwand, Paris, Louvre. Van Dyck malte 38 Porträts des Königs, dieses ist das beste. Für seine Verdienste wurde er in den Adelsstand erhoben. 

## Frans Snyders: Mitarbeiter in Rubens Werkstatt

[Frans Synders](item/68245) lebte von 1579-1657 in Antwerpen, das Bild zeigt ihn im ALter von circa 31 Jahren.(Barock) Der Sohn eines Gastwirts war als unbestrittener Meister des barocken Stilllebens ebenso wohlhabend und erfolgreich wie seine Kunden und konnte sich die Köstlichkeiten, die er malte, auch selbst leisten. Er war sehr produktiv und wurde vielfach imitiert. Viele Werke sind ihm fälschlich zugeordnet worden.
Typisch sind Marktszenen, Speisekammern und [großformatige Stillleben](item-set/68259), die von Früchten, Gemüse, Fisch, Fleisch und Geflügel schier überquellen, öfters ergänzt durch die Darstellung lebender Tiere. Interessant sind die Statussymbole des reichen flämischen Bürgertums, etwa kostbares chinesisches Porzellan, das damals in Europa noch neu war. Nach 1610 malte Snyders zahlreiche Jagdszenen. Ab 1630 fand er zu einer freien, gelösten Malweise. Es entstanden geometrisch angelegte, rhythmische und doch ausgewogene Kompositionen in leuchtendem Kolorit.
Seine Romreise 1608 prägte Snyders nachhaltig. Er arbeitete viel mit anderen Künstlern zusammen, so etwa mit Rubens, zu dessen Gemälden er Stillleben oder Tierdarstellungen hinzufügte.
Wie es für das Stillleben üblich war, enthalten viele seiner Bilder symbolische Anspielungen (Trauben stehen z. B. für die Eucharistie), geben Sprichwörter oder Tierfabeln wieder und reflektieren so die Moralvorstellungen seiner Zeit.
*Wichtige Werke*: [Eine Eberjagd](item/68253), um 1618-1620; Stillleben mit einem Bauernpaar, um 1620-1625 (beide Dresden, Gemäldegalerie); Schale mit Früchten auf rotem Tuch, 1640 (St. Petersourg, Eremitage); Wildschweinjagd, 1649 (Florenz, Uffizien)

## Sir Joshua Reynolds: Maler des 18. Jahrhunderts beeinflusst von Rubens

[Sir Joshua Reynolds](item-set/68500) (1723-1792, Romantik) war einer der einflussreichsten englischen Maler des 18. Jh. Das gezeigte Selbstportrait malte er mit 57 Jahren. Er trat vor allem als Porträtmaler hervor und trug zur Anerkennung dieses Genres, der Kunst allgemein und des gesellschaftlichen Status von Künstlern in Großbritannien bei. Er war ein kenntnisreicher Sammler von Drucken und Zeichnungen Alter Meister. Als Gründungsdirektor der Royal Academy prägte er diese durch seine Thesen zum Klassizismus.
Reynolds war ein Meister der Anspielungen und Querverweise, durch die er die Porträtierten würdiger erscheinen ließ und die Porträtmalerei innerhalb der Historienmalerei positionierte. Er bezog sich vielfach auf die antike Mythologie, antike Statuen und Architektur. Seine Modelle nehmen häufig die Haltungen von bekannten Vorbildern aus der griechischen und römischen Bildhauerei oder von traditionellen religiösen Sujets ein. 
1781 ging er nach Flandern und Holland, daher ist im Spätwerk der Einfluss von Rubens und Rembrandt deutlich erkennbar. Aufgrund minderwertigen Materials, das Reynolds verwendete, sind viele seiner Werke schlecht erhalten.
*Wichtige Werke*: Selbstporträt, die Augen bedeckend, 1747 (London, National Portrait Gallery); [Bildnis George Clive und seine Familie mit einer Dienerin](item/68503), um 1765/66 (Berlin, Gemäldegalerie); Lady Caroline Howard, 1778 (Washington, National Gallery of Art)


## Annibale Carracci's Einfluß auf Rubens

Gebürtig in Bologna, lebte [Annibale Carracci](item/68193) ab 1595 in Rom. (Barock) Er war der talentierteste der drei Maler seiner Familie (neben seinem Bruder Agostino und seinem Vetter Ludovico) und gab der italienischen Kunst nach Michelangelo neue Impulse.
Seine Fürsprecher führen an, er sei aufgrund seines Zeichentalents, der brillanten Akte und des harmonischen Bildaufbaus gleichrangig mit Raffael, bezüglich seiner Kenntnis der Anatomie und heroischen Idealisierung auf Augenhöhe mit Michelangelo seine [Fresken in der Galleria Farnese](item/68195) stünden denen Michelangelos in der [Sixtina](item/68202) in nichts nach), und wegen seiner leuchtenden Farben vergleichbar mit Tizian. Seine frühen [Genrebilder und Ideallandschaften](item-set/68201) sind Zeugnisse einer hervorragenden Naturbeobachtung, durch die er den jüngeren Zeitgenossen Rubens und später Poussin beeinflusste.


## Rembrandt van Rijn: Ein bedeutender Zeitgenosse

[Rembrandt Van Rijn](item/68249) (1606-1669, Barock) gilt als der bedeutendste hölländischer Maler. Rembrandt war auch ein hervorragender Grafiker. Erentwickelte neue Methoden, um frei fließende Linien in die Kupferplatten zu ätzen, sodass man den Blättern die harte Arbeit nicht ansah. Anders als Rubens war er nie in Italien und kam deshalb mit dem Hochbarock nicht wirklich in Berührung. Die Hochrenaissance war ihm aber sehr wohl bekannt. Ein Schwerpunkt seines Schaffens liegt auf biblische und historischen Sujets, er malte aber auch Landschaften sowie Einzel- und Gruppenportraits, wie die [Nachtwache](item/68440). Er besaß ein einzigartiges Gespür für das Schöne im Menschen. [Licht und Schatten](item-set/68442) sind gewissermaßend sprechen bei Rembrandt und unterstreichen die emotionale Botschaft des Bildes: Lichtwärmt, reinigt und enthüllt, es ist spirituell.

# Wer ist die Medicidynastie?

Die [Familie der Medici](item/68162)  (italienisch [ˈmɛːditʃi]; vollständig de’ Medici) aus Florenz bildete vom 15. bis ins 18. Jahrhundert eine einflussreiche italienische Dynastie, aus der Großherzöge der Toskana, drei Päpste und zwei Königinnen von Frankreich hervorgingen.
Die Medici erwarben ihren Reichtum überwiegend im Textilhandel, der von der Gilde Arte della Lana betrieben wurde. Auf dieser Basis begründeten sie ein modernes Bankwesen und dominierten – auch durch ihre Beziehungen zum Papsttum – die europäische Finanzwelt der frühen Neuzeit. Ihr Mäzenatentum ermöglichte und prägte die Renaissance in Florenz.
Ein Chiarissimo de’ Medici wird 1201 als Mitglied des Stadtrates genannt. Als Amtsinhaber in der Gilde der Kaufleute lassen sie sich erstmals in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts nachweisen. Sie gehörten zum bürgerlichen Patriziat der Stadt, die wie die meisten oberitalienischen Städte des Mittelalters republikanisch-oligarchisch regiert wurde.
Die Medici-Familie waren ebenfalls sehr für die Kunst zu begeistern. [Cosimo l. de’ Medici](item/68164) galt als Urvater der Sammler. Sie sammelten und kauften Kunst an, oder gaben neue Kunstwerke direkt in [Auftrag](item-set/68166).
[Cosimo l. de’ Medici](item/68164) diente die Kunst u.a. dazu, seine wirtschaftliche und politische Macht auszubauen, aber auch zum Vergnügen. Er begeisterte sich für die Antike und veehrte Ideale der Klassik. Er entdeckte, dass schon die Römer passionierte Sammler waren und mit Kunstwerken handelte.

[Maria de’ Medici](item/68160)[^Maria de'Medici ist die apostrophierte Form von Maria dei Medici, französisch Marie de Médicis, deutsch Maria von Medici] (* 26. April 1575 im Palazzo Pitti, Florenz; † 3. Juli 1642 in Köln) entstammte väterlicherseits der mächtigen und reichen Florentiner Familie der Medici und war als zweite Frau des französischen [Königs Heinrichs IV.](item/68204) seit 1600 Königin von Frankreich. 1601 wurde sie Mutter des späteren [Ludwig XIII](item/68368) (hier im Alter von 34 Jahren). Nach der Ermordung Heinrichs IV. 1610 übernahm sie übergangsweise die Regentschaft für den noch unmündigen König. Gegen ihren Widerstand übte ihr Sohn jedoch seit 1617 die Herrschaft selbst aus. Obwohl sie den Aufstieg des späteren Kardinals Richelieu förderte, geriet sie später in Gegensatz zu ihm und verlor 1630 den gegen ihn ausgetragenen Machtkampf. Seit 1631 lebte sie im Exil. Die machtbewusste Königinwitwe trat auch als bedeutende Patronin der Künste hervor.


# Der Medicizyklus
[Peter Paul Rubens](item/68158) erhielt 1621 seinen bedeutendsten Auftrag, nämlich einen [Bilderzyklus](item-set/68220) über das Leben Maria de' Medicis und ihres Gatten [König Heinrichs IV.](item/68204) zu malen. 1622 kommt es zum Vertragsschluss zwischen dem Maler und der Auftraggeberin Maria de’ Medici über zwei Bilderzyklen zu je 24 Gemälden. Maria und ihr geistlicher Ratgeber hatten Einfluss auf die thematischen Entwürfe. Nach Jahren der Streitigkeit besiegte [Ludwig XIII., dargestellt im Alter von 15 Jahren](item/68206), 1620 ihre Truppen. Am 10. August desselben Jahres musste Maria de’ Medici in den Frieden von Angers einwilligen. Nach dem Tod des Herzogs von Luynes, ihres Widersachers, führten weitere Verhandlungen zu einer am 15. Dezember 1621 offiziell besiegelten Versöhnung, die es ihr gestattete, Anfang 1622 nach Paris zurückzukehren, wo die Arbeiten am Palais du Luxembourg, ihrem Witwensitz, wieder aufgenommen wurden. Bereits am 26. Februar schloss die Königinmutter den Vertrag mit Rubens, in dem dieser sich verpflichtete, im Medici-Zyklus diese höchst konfliktreichen Ereignisse darzustellen, deren letztes nur zwei volle Monate zurücklag und deren weiterer Verlauf kaum absehbar war.
Der Auftrag des [Medicizyklus](item-set/68220) an Rubens gilt als geschickter politischer Schachzug der Königin, um die Legitimation ihrer Regentschaft aufzuzeigen und die Bewahrung des politischen Erbes Heinrichs IV. durch ihre Person zu beweisen. Ihre Taten und Bestrebungen sollten durch Rubens Zyklus unsterblich werden. Die Bilder für den zweiten Zyklus konnten aufgrund der politisch angespannten Lage nicht vollendet werden. Rubens und Maria de’ Medici müssen auf Betreiben des Ministers Richelieu und Ludwig XII., die sich gegen die Königinmutter verschworen haben, im Jahre 1630/31 aus Frankreich über Belgien und Holland fliehen. 1638 wird Maria für immer ins Exil verbannt und stirbt geächtet 1642 in Köln.

Der Zyklus wird seit 1815 im [Pariser Louvre](media/68209) verwahrt. Die Alte Pinakothek München besitzt 16 [Modelli](item-set/68429), d.h. Ölskizzen, die den Entwurf und Konzept zeigen. Aufgrund der als virtuos spontanen gekennzeichneten Malweise erlangten Rubens Skizzen bereits zu seinen Lebzeiten als eigenständiges Kunstwerk mit ästhetischem Eigenwert große Beachtung, weshalb seine Auftraggeberin auch wünschte, die Ölskizzen neben dem vollendeten Zyklus zu ihrem Besitz zählen zu dürfen.

Der Zyklus behandelt zunächst die Herkunft der Protagonistin: Ihm vorangestellt sind Porträts der Königinwitwe als [Kriegsgöttin Bellona](item/68387) und ihrer Eltern, [Francesco de’ Medici](item/68241) und [Johanna von Österreich](item/68372). Die Folge der Historienbilder wird eröffnet und beschlossen durch zwei Schmalformate, [Die Parzen weben das Schicksal der Maria de’ Medici](item/68389) und  [Der Triumph der Wahrheit](item/68231), die als Pro- und Epilog fungieren. Die Reihe der großformatigen Historien setzt ein mit den obligatorischen Darstellungen der [Geburt](item/68212) und der [Erziehung](item/68149), dann folgen die Bilderzählungen ihrer Taten und Erlebnisse (res gestae): die [Hochzeit mit Heinrich IV.](item/68233) und [Reise nach Paris](item/68210), die [Geburt des Dauphins in Fontainebleau](item/68235), die [Ermordung Heinrichs IV. und die Proklamation ihrer Regentschaft](item/68218), [die Einnahme von Jülich am 1. September 1610](item/68392) – ein Ereignis, das Rubens nutzte, um die Königin begleitet von der Siegesgöttin und der Großherzigkeit hoch zu Ross darzustellen –, [die Doppelhochzeit mit dem spanischen Königshaus](item/68394), die [Volljährigkeit des Dauphin](item/68224) sowie der Krieg und die [Versöhnung mit Ludwig XIII.](item/68239)

# Panegyrik für ein unrühmlichen Lebens?
Man hat immer wieder betont, dass das Leben der Maria de’ Medici nicht eben rühmlich verlaufen und daher für ein großes panegyrisches Werk wenig geeignet war. Aus diesem Stoff hat Rubens dennoch ein Hauptwerk des Kunstgeschichte geschöpft, indem er sich in seinen Gemälden einer metaphorischen Bildsprache bediente, zahlreiche Beispiele der Bildtradition verarbeitete und zudem uralte Maßgaben der epideiktischen Rede beziehungsweise der Panegyrik befolgte.
Der Künstler sah Ludwigs Regentschaft als unumstößlich an und führte den Medicizyklus als politisch involvierter Künstler-Diplomat aus. Er nutzte seine kreativen Freiheiten, um die Friedensbotschaft der Bilder zu stärken und subtil auf die [Marien-Ikonographie](item-set/68396) zurückzugreifen, um die Regentin als liebende Mutter darzustellen. Rubens bewies diplomatisches Geschick, indem er traurige Tatsachen zum Besseren hin darstellte und ästhetische Evidenz schuf. 
Der Medici-Zyklus entspricht der »beratenden Lobrede« der aristotelischen Rhetorik, die politische Rede und Lobrede verbindet und sich Fragen nach Glück und Tugend widmet. Durch die Pracht seiner Ausdrucksmittel und die Schönheit der Metaphern und Gleichnisse sollte das Publikum affiziert und der verdeutlichte Inhalt als begehrenswert dargestellt werden. Rubens nutzte die Allegorie, um das historisch Besondere zu universalisieren und poetisch zu überhöhen. Er bediente er sich der Form der gemischten Allegorie (permixta allegoria) und ließ in seinen Historienbildern neben den historischen Personen mythische Gottheiten, Personifikationen und Putten agieren. So zeigt [die Darstellung der Landung Maria de’ Medici in Marseille](item/68210), wie die zukünftige Königin, angekündigt von den Posaunenfanfaren der Fama, von der Personifikation Frankreichs empfangen wird, während Tritonen und Nereiden im Wasser tanzen. 

Dass der Künstler im Medici-Zyklus die Allegorie, die Quintilian als hohe Form geistreicher Darstellungskunst gewürdigt hat, für die Universalisierung des historisch Besonderen, die poetische Überhöhung der Tatsachen und auch die Beschönigung unerfreulicher Einzelheiten nutzte, ist evident.
Die [Darstellung der am 20. Oktober 1614 verkündeten Volljährigkeit Ludwigs XIII.](item/68224) zeigt, wie Maria de’ Medici huldvoll ihrem Sohn das Steuer des auslaufenden Staatsschiffes überlässt, vor dessen Mast die Personifikation Frankreichs, den Globus in der Linken und das Flammenschwert in der erhobenen Rechten, zuversichtlich in die Zukunft blickt. Tatsächlich aber war, wie schon erwähnt, der Thronanwärter weiterhin von den Regierungsgeschäften ferngehalten worden.

Die Königinmutter behielt sich ein Widerspruchsrecht vor und beeinflusste Darstellungen wie Krönung der Maria de’ Medici in der Kathedrale von Saint Denis. In der Ölskizze wurden der Dauphin und seine Schwester dargestellt, wie sie gemeinsam mit dem Kardinal die Krone über dem Haupt ihrer Mutter halten. Doch in der [finalen Darstellung](item/68218) wird diese allein von dem Geistlichen getragen. Damit entfiel in diesem Gemälde, zweifellos auf Verlangen Maria de’ Medicis, ein unmissverständliches Zeichen dafür, dass sie die Regentschaft nur stellvertretend für den Dauphin ausüben sollte.

Auch [die Versöhnung von 1621](item/68239) verallgemeinerte Rubens allegorisch: Er stellte den diplomatischen Akt als Apotheose dar, indem Mutter und Sohn mit der Caritas in himmlische Gefilde aufsteigen. Im Epilog [Der Triumph der Wahrheit](item/68231) wird die Versöhnung durch die Darstellung von Mutter und Sohn, die eine lorbeerumkränzte brennende Kerze halten, weiter verdichtet. Indem Rubens das Geschehen in den Himmel verlagerte, transzendierte er das faktische Ereignis der Versöhnung in verpflichtende Sinnbilder und schuf eine wünschenswerte Wirklichkeit. Die Serie zeigt unterschiedliche Mischungen von chronistischem Bericht und mythologischer Allegorie, wobei das höfische Publikum die faktentreue Darstellung und panegyrische Topoi erkannte.

# Rubens Bild-Rhetorik
Mit dem Auftrag der Medici- Galerie hat er sich zweifellos in hohem Maße identifiziert und in die weiteren politischen Aktivitäten der Italienerin die Hoffnung gesetzt, dass sich ihr für die französische Außenpolitik ungewöhnliches Bestreben einer Versöhnung mit Spanien positiv auf die spanischen Niederlande auswirken würde. 
Der Künstler, der zugleich die rechtmäßige Regentschaft Ludwigs als unumstößlich ansah, wie aus Darstellungen wie der der Volljährigkeit Ludwigs XIII. hervorgeht, hat also den Medici-Zyklus als politisch involvierter Künstler-Diplomat ausgeführt. Die ihm verbliebenen Spielräume nutzte er, um die Friedensbotschaft der Bilder zu stärken und zum Beispiel durch subtile Rückgriffe auf die Marien-Ikonographie, die für die weiteren Verantwortlichen wohl kaum alle transparent waren, die Regentin auf die Rolle der liebenden Mutter zu verpflichten. Doch sein diplomatisches Geschick hat Rubens auch ganz offen in diesen versöhnlich stimmenden Gemälden bewiesen, indem er im "genus demonstrativum" der Lobrede der Wendung trauriger Tatsachen zum denkbar Besseren hin ästhetische Evidenz verlieh.
Ein erstaunlich kongruentes Konzept für die spezifische Aufgabe, der sich Rubens annahm, bot die antike Rhetorik. Der Medici-Zyklus entspricht der „beratenden Lobrede“ der aristotelischen Rhetorik, die Cicero zum „optimum genus dicendi“ erweitert hat. Die „beratende Lobrede“ verbindet politische Rede und Lobrede und öffnet sich der Dichtung und Philosophie. Sie geht über eine bestimmte Person oder Handlung hinaus, indem sie sich den „questiones infinitae“ zuwendet und die Frage nach Glück und Tugend stellt. Diese Art der Rede verlangt die vollständige Entfaltung der Kunst des Redners, um das Publikum zu affizieren und den Inhalt begehrenswert darzustellen.

Als Ausdrucksmittel vollkommener „urbanitas“ vereint die beratende Lobrede wissenschaftlichen Logos, rhetorische Deutlichkeit und poetische Vergegenwärtigung. Sie bringt gedanklich konzipierte Inhalte zu ästhetischer und ethischer Wirksamkeit. Cicero verlieh dem „orator perfectus“ messianische Züge und erwartete, dass die Schönheit der Rede das Publikum über pragmatisch-egoistische Denkweisen erhebt und das moralische Gesetz in sich vernehmen lässt. Von diesem künstlerischen und ethischen Anspruch hat sich Rubens im Medicizyklus offenbar leiten lassen.

# Der Konstantinzyklus
Zum Zeitpunkt der Auftragsvergabe vom Medicizyklus wird Rubens bereits mit einer weiteren großen Bildfolge befasst gewesen sein, dem [Konstantinzyklus](item-set/68443). Beide Zyklen aber sind nicht nur zur selben Zeit entstanden – sieht man einmal davon ab, dass sich die Ausführung der Konstantin-Tapisserien noch länger hinzog –, sondern sie thematisieren mit der umkämpften Thronfolge nach dem Tod König Heinrichs IV. auch denselben historischen Sachverhalt. Der Medicizyklus wird in der Rubens-Literatur in der Regel nicht zusammen mit den Konstantin-Teppichen behandelt. Dies dürfte auch daran liegen, dass die im Louvre bewahrte Gemäldefolge, zu der sechzehn Ölskizzen in der Alten Pinakothek in München zu sehen sind, als der bedeutendste der zahlreichen Bildzyklen des Malers gilt, während Die Taten Konstantins des Großen, von denen Tapisserien verschiedener Editionen in Philadelphia, Paris, Wien und St. Petersburg bewahrt werden, deren Kartons aber im 17. Jahrhundert verloren gingen und deren erhaltene Skizzen in alle Welt zerstreut sind, deutlich geringer bewertet und in den Künstlermonographien oft nicht berücksichtigt werden.Der Konstantinzyklus wird wohl kunsthistorisch vernachlässigt, obwohl er viel Möglichkeit liefert, einen anderen Blick auf den Medicizyklus zu gewinnen und diese zu vergleichen.

# Konstantin oder Ludwig? Ludwig oder Maria?
Wie schon sein Vater, der zum Katholizismus konvertierte Heinrich IV., wurde auch Ludwig XIII. mit Konstantin dem Großen verglichen. In Anbetracht der katholischen Restauration, die in Frankreich eine Epoche der Glaubens- und Bürgerkriege beendete, war die Analogisierung des Königs mit dem ersten christlichen Kaiser nahe liegend, und es fällt schwer zu glauben, dass die von Rubens entworfenen zwölf Teppiche der Konstantin-Folge nichts mit diesen historischen Hintergründen zu tun haben.
Der Auftraggebende ist nicht dokumentarisch belegt, gesichert ist allerdings der erste Käufer: Ludwig XIII. Somit könnte man davon ausgehen, er wäre der Auftraggeber. Allerdings gibt es auch Zeichen dafür, dass die Teppichfolge von den Leitern der Pariser Teppichmanufaktur im Faubourg St.Marcel beauftragt wurde. Die Konstantin-Teppiche wären demnach das Produkt einer kunstunternehmerischen Initiative, was einige Autoren auch bei Rubens’ Decius-Mus-Folge annehmen. Auf der Grundlage dieser Prämisse meint Brosens, dass die Konstantin-Teppiche keinerlei Bezüge zu den Ereignissen der katholischen Restauration und zum Leben Ludwigs XIII. aufweisen, obwohl auch er annimmt, dass de la Planche und Comans darauf hofften, dem König, ihrem Patron und ersten Abnehmer, eine oder mehrere Folgen verkaufen zu können.
In der 12-teiligen Teppichfolge sind Szenen aus dem Leben Konstantin den Großen zu sehen. Was kann das nun mit Ludwig XIII. zutun haben?
Ein Werk, das traditionell dem Konstantinzyklus zugerechnet wird, ist die Ölskizze mit dem [Triumph Roms](item/68554), die Ludwig XIII. als siegreichen, ein Blitzbündel tragenden Feldherrn neben der triumphierenden Roma zeigt. Er wurde wohl aus dem Konstantinzyklus aussortiert und erst Jahrhunderte später mit ihm in Zusammenhang gebracht. Falls einem die Verbindungen hier zweifelhaft erscheint, belegt die Skizze im Mauritshuis auf jeden Fall, dass Rubens in den frühen 1620er Jahren an einer monumentalen Verherrlichung Ludwigs XIII. gearbeitet hat.

In einigen Stücken lässt sich eine mehr oder weniger direkte Analogie zwischen Konstantin den Großen und Ludwig XIII. herstellen.
Es gibt zwei Stücke mit Schlachtendarstellungen. Diese Schlachtenteppiche sollen [Konstantins Sieg über Maxentius](item/68450) zeigen, der auf der Flucht unweit der Milvischen Brücke im Tiber ertrank. Gerade diese Schlacht aber, die demnach als einziger der militärischen Erfolge Konstantins in den Teppichen Berücksichtigung fand, wurde damals mit dem Sieg Ludwigs XIII. in einer Schlacht in Verbindung gebracht, die ebenfalls nach einer Brücke benannt worden war. So wie Konstantin 312 Maxentius in der Schlacht an der Milvischen Brücke besiegt hatte, war es Ludwig XIII. 1620 gelungen, die Truppen seiner Mutter in der entscheidenden Schlacht an der Brücke von Cé zu bezwingen.

Einen evidenten Bezug zu den politischen Ereignissen der Zeit stellt die [Tapisserie mit den Hochzeiten von Konstantin und Licinius](item/68448) her, die Rubens in einem Tempel vor einer Jupiter und Juno darstellenden Skulpturengruppe vergegenwärtigt hat. Neben Faustas Vater, Maximian, stehend, ergreift Konstantin die Rechte seiner Braut, während er zugleich den Ehebund zwischen seiner Halbschwester Konstantia und Licinius stiftet. Die Heirat von Konstantin und Fausta fand 307 in Rom statt, die von Licinius und Konstantia 313 in Mailand. Es stellt sich daher die Frage, warum Rubens sie in einer Darstellung vereint hat? Die Forschung zum Konstantinzyklus hat dafür nur eine schlüssige Antwort gefunden, nämlich dass die Darstellung auf die französisch-habsburgische Doppelhochzeit anspielt, bei der im November 1615 der Dauphin mit Anna von Österreich und seine Schwester Elisabeth mit dem späteren Philipp IV. verehelicht worden waren. Die Bedeutung dieses Kernstücks der Außenpolitik Maria de’ Medicis wurde durch ihre Analogisierung mit der Heiratspolitik Konstantins polemisch relativiert, hatten doch beide dargestellten Hochzeiten ihren diplomatischen Zweck verfehlt. Für Rubens’ merkwürdige, allen historischen Tatsachen und Überlieferungen widersprechende Verknüpfung dieser beider Hochzeiten, die jeweils ein schlimmes Ende nahmen, muss es einen triftigen Grund gegeben haben. Die einzige bisher vorgebrachte plausible Erklärung ist, wie gesagt, dass seine Darstellung auf die Doppelhochzeit von 1615 anspielt.

Ein Abschluss der Analogie bildet [der Teppich vom Tod Konstantins](item/68454). Die den Zyklus beschließende Tapisserie zeigt den auf dem Totenbett liegenden Kaiser, der den Globus an Konstantin II. übergibt, den ältesten seiner drei verbliebenen Söhne. Während ein Kardinal der Machtübergabe seinen Segen spendet, sitzt die Hinterbliebene des Kaisers weinend abseits, neben einem schlafenden Hund hinter dem Bett. Auch diese Darstellung ist eine völlig fiktive, da bei Konstantins Tod im Jahre 337 keiner seiner Söhne zugegen war. Und Fausta war zu diesem Zeitpunkt bereits lange verstorben. Auf jeden Fall muss es für Rubens’ Abweichung von den historischen Tatsachen und Baronios Überliefe- rung eine triftige Erklärung geben. Selbst wenn man davon ausgeht, dass er das Ende Konstantins idealisieren und den Zyklus in einem feierlichen Schlussbild ausklingen lassen wollte, erklärt dies nicht die Zurücksetzung der weiblichen Angehörigen.
John Coolidge hat darauf hingewiesen, dass die Physiognomie der Trauernden eine erstaunliche [Ähnlichkeit mit dem Porträt der Maria de’ Medici](item/68444) in der Apotheose Heinrichs IV. und Proklamation der Regentschaft aufweist, in der die Königinwitwe ebenfalls am Bildrand im Profil erscheint. Dies lässt den Tod Konstantins wie eine polemische Gegendarstellung zum Mittelbild der Medici-Galerie erscheinen. Man muss der Identifikation dieser Figur als einem Porträt Maria de’ Medicis freilich nicht zustimmen, um im Tod Konstantins eine Entgegnung auf den Medicizyklus zu erkennen. Denn ganz im Sinne des salischen Gesetzes, das die weibliche Thronfolge untersagte, führt seine Darstellung mit der abseitigen Stellung der Frau demonstrativ das männliche Erbrecht vor Augen. Wie schon die Darstellung Konstantius bestimmt Konstantin zu seinem Nachfolger thematisiert auch die finale Darstellung der Konstantin-Folge den rechtmäßigen Anspruch des ältesten Sohnes auf die Thronfolge.
Es zeigt sich somit, dass nicht nur der Medici-, sondern auch der Konstantinzyklus auf die Vorgänge der umkämpften Thronfolge nach dem Tod Heinrichs IV. Bezug nimmt. In dem nach wie vor schwelenden Konflikt wollte die Königinwitwe durch den Medicizyklus auf die öffentliche Meinungsbildung einwirken und »Geschichte machen«, nämlich ihre Sicht der Ereignisse in den Rang einer verbindlichen Geschichtsdarstellung erheben. Unabhängig davon, wer ihn konzipiert und in Auftrag gegeben hat, zeigt der Konstantinzyklus, dass der König dem etwas entgegensetzen musste.
