---
title: Breda
date: "2024-14-05"
color: "red"
author: Ben
isPublic: true
lang: en
description: "nur innerhalb der anführungszeichen schreiben für eine Beschreibung"
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa-catalog/files/large/bbddd54655955eb994e2db8dfc57ef9c85c2cb18.jpg"
---

# Die Übergabe von Breda von Diego Velàsquez
# Einleitung

Vor einer weiten, von Rauchschwaden durchwehten Landschaft treten aus zwei einander gegenüberstehenden Soldatengruppen zwei Männer aufeinander zu. Der von links herankommende Militär überreicht dem vor ihm stehenden Offizier, der ihm den Arm auf die Schulter legt, einen Schlüssel. So schildert [Diego Velázquez](item/68506), der Hofmaler des spanischen Königs, in einem großformatigen Gemälde die Übergabe der Schlüssel der holländischen Stadt Breda durch den unterlegenen Stadtkommandanten [Justinus von Nassau](item/68509) an den siegreichen General der spanischen Truppen [Ambrogio Spinola](item/68512). Die Begegnung fand am 5. Juni 1625 ohne förmliche Zeremonie statt, das Gemälde entstand etwa zehn Jahre später. 
Die kostspielige Eroberung, der heute in spanischen Geschichtsbüchern allenfalls wegen des Bildes von Velázquez einige Zeilen gewidmet werden, war damals nicht nur von symbolischer Bedeutung, weil Breda der Stammsitz der aufständischen Oranier war, sondern besaß auch machtpolitische Brisanz, da mit Breda die Spanier gleichsam ein Einfallstor nach Holland hin gewonnen hatten. Deshalb haben die Einnahme der Stadt 1625 und deren nachfolgende Rekatholisierung eine große Resonanz gefunden. Der spanische Hofdichter [Calderón](item/68514) hat am Madrider Hof sogleich ein Theaterstück über den Sieg verfasst und zur Aufführung gebracht. Velázquez hat auch einen Bericht Hermann Hugos, des Jesuiten und Beichtvaters Spinolas, zur Hand gehabt. In beiden Texten spielt die Szene der Stadtübergabe eine zentrale Rolle. Auch muss Velázquez, der nie in den Niederlanden gewesen ist, ein [Stich von Jacques Callot](item/68516) vorgelegen haben, der die Belagerung, durch welche die Stadt weiträumig umzingelt worden war, in einem Landschaftspanorama darstellt.

# Ein Bild militärischer und kultureller Überlegenheit

Das größte Bild, das Velázquez je gemalt hat - es ist 367 Zentimeter breit und 307 Zentimeter hoch, hing mit elf anderen Bildern ruhmreicher [Kriegsereignisse](set/68544) aus der Amtszeit des regierenden [Königs Philipp IV](item/68519). im Thronsaal eines neu erbauten [Palastes](item/68521) vor den Mauern der Hauptstadt Madrid. [...]

Die Serie triumphaler Schlachten hätten den König manche kürzlich erfolgte Niederlage des schlecht subventionierten spanischen Heeres vergessen lassen sollen. Wie alle anderen Sieges- und Schlachtenbilder im Saal verzichtet dasjenige von Velázquez auf jegliche allegorische Verbrämung des darzustellenden Ereignisses. Allerdings gab ein Zyklus mit kleineren [Herkulesbildern](set/68592) von [Francisco de Zurbarán](item/68527) über den Fenstern des Saales einen eher diskreten Hinweis auf die mythischen Überhöhungen, die gewöhnlich für solche Ruhmessäle zu erwarten waren. Sie konnten hier auch eher auf die Leistungen der Feldherren als auf die spanischen Habsburger, die ihren Stamm auf Herkules zurückführten, bezogen werden. [Reiterbilder](set/68540) des herrschenden [Königs](item/68529), seiner [Gemahlin](item/68531) und des Thronfolgers [Balthasar Carlos](item/68533) an der einen Schmalwand, ebensolche der [Eltern](item/68538) über der gegenüberliegenden Eingangstür konnten den Eindruck erwecken, dass die spanischen Habsburger die Anführer einer ruhmreichen Kampagne waren. [...]

Anders als die meisten weiteren in dem [Saal](item/68574) gezeigten Bilder schildert dasjenige mit der [Übergabe von Breda](item/68576) von Velázquez den Sieg nicht als eine Unterwerfung, sondern als eine [Übergabe](item/68575), bei welcher der Verlierer seine Würde bewahren konnte, denn der Sieger legte ihm freundlich den Arm auf die Schulter. Diese humane Brechung eines Siegesverhaltens nach einer harten und grausamen Belagerungsschlacht gilt heute als die entscheidende Botschaft des Bildes. Es ist aber nicht sicher, ob diese Kernaussage des Bildes von vornherein und von jedermann so wahrgenommen worden ist. Der Siegesrausch aus den benachbarten Bildern scheint Velázquez veranlasst zu haben, den irenischen Gehalt seiner Bildaussage abzumildern.

Unter der jetzigen Malschicht sind durch Röntgen- und Infrarotaufnahmen zahlreiche, nicht leicht zu deutende Anzeichen einer lebhaften konzeptionellen Vorgeschichte zu beobachten. Es kann neuerlichen Untersuchungen zufolge nicht mehr als sicher angenommen werden, dass in einem ersten Entwurf des Bildes der [General Spinola](item/68512) dem Kontrahenten zuerst beide Arme auf die Schulter gelegt hatte. Wenn aber eine Umarmung mit beiden Armen weiterhin angenommen werden kann, dann hätte Velázquez während der Arbeit diese Geste revidiert. Indem jedenfalls der linke Arm jetzt herabgenommen ist, den Hut und den Feldherrenstab haltend, gerät vor der lichten Zone des Mittelgrundes der Stadtschlüssel, den [Justinus von Nassau](item/68509) überreichen will, deutlicher in den Blick. Das markante Zeichen der [Niederlage](item/68577), das dem Feind die Tore öffnet, wäre demonstrativ herausgestellt. Keine der zeitgenössischen Schrift- und Bildquellen, welche die wirkliche Begegnung schildern, erwähnen indes eine Übergabe von Stadtschlüsseln. Doch der Hofdichter Calderón hatte bereits in der Schlussszene seines Schauspieles zur Kapitulation von Breda auch die Aushändigung des Schlüssels ins Spiel gebracht. Es handelt sich hier um einen archaischer [Unterwerfungsakt](item/68578), den auch Velázquez effektvoll im kompositorischen Zentrum seines Gemäldes zur Geltung bringt.
	
Wohl die wichtigste gesicherte Änderung einer ersten Anlage des Bildes bestätigt diese Tendenz. Velázquez hat die [Lanzen](item/68579), die zunächst kürzer und vielleicht von Fahnen verdeckt waren, in der Endfassung verlängert und zu dem charakteristischen Gitterwerk im Hintergrund erweitert, das dem Gemälde auch den Namen »Las Lanzas« eingebracht hat. Diese Lanzen waren der Schrecken aller europäischen Schlachtfelder. [...]
Die Lanzenreihe setzt sich im Mittelgrund fort und unterlegt so optisch die Schlüsselübergabe der beiden Männer mit einem aktiven Auftritt der spanischen [Militärmacht](item/68580). Dabei ragen die Lanzen der Soldaten hinter Spinola diszipliniert senkrecht hoch und treiben die Truppen des Oraniers so vor sich her, dass deren Fahne sich zum Nacken des Justinus von Nassau niedersenkt. Auch aus der ferneren Bildtiefe weht eine Siegerfahne von einer eingenommenen Bastion her genau über dem Haupt des Besiegten.
Ein weiteres Indiz für eine durchaus rigorose Auffassung der Szene ergibt sich aus dem Bericht, Justinus von Nassau sei mit seiner Familie, mit Frau und Söhnen, vor den spanischen Sieger getreten. Eine Frau tritt im Gemälde allerdings nicht auf, doch der sinnierende, weiß gekleidete junge Mann unter den Holländern könnte einer der Prinzen sein. Auf die familiäre Komponente hat Velázquez vielleicht deshalb verzichtet, weil sie dem bellikosen Charakter des Saales widersprochen hätte. Es ist üblich, den humanitären Gehalt des [»abrazo«](item/68581), der freundlichen Umarmung, im Gemälde von Velázquez aus dem Gegensatz zu dessen Nebenbild zu deuten, in dem Jusepe Leonardo die [Übergabe der Schlüssel der Stadt Jülich](item/68542) an den gleichen Ambrogio Spinola schildert: Der Sieger sitzt auf dem Pferd, vor ihm kniet der gedemütigte Gegner auf dem Boden. Kaum eine Würdigung des Bildes von Velázquez verzichtet darauf, diesen gnadenlosen [Unterwerfungsakt](item/68578) dem noblen Gestus des Großmuts vor Breda gegenüberzustellen. Der Vergleich verliert jedoch etwas an Überzeugungskraft durch die Tatsache, dass im Hintergrund des Gemäldes von Leonardo gezeigt wird, wie die spanischen Truppen den aus der Festung herauskommenden besiegten holländischen Truppen zu Ehren in gestaffelten Formationen antreten. Was bei Velázquez den Anführern vorbehalten ist, die [Respektbezeugung](item/36171) des Gegners, wird im Bild Leonardos als kollektives Verhalten der Truppen vorgeführt und damit gleichsam eine spanische Nationaleigenschaft.

Es war also durchaus möglich, dass eine zeitgenössische, spanische Rezeptionshaltung in dem Bild zuerst die Macht und Unüberwindlichkeit der »Lanzas«, das Vorführen einer Art spanischer Wunderwaffe, wahrgenommen hat; eine Machtkulisse, vor der sich ihr Anführer einigen Edelmut leisten konnte. Die holländischen Soldaten mit ihren Hellebarden, die von düsteren Rauchwolken aus der Landschaft hinterfangen werden, diskutieren den Vorgang, wirken aber wie eine Ansammlung von Einzelkämpfern. Wer das Bild mit diesen Augen sieht, wird bemerken, wie bäurisch die Stiefel der Holländer gegen die schmiegsamen Lederstiefel der Spanier aussehen und wie dieser kulturelle Kontrast in dem Unterschied zwischen den Stiefeln der beiden Anführer zugespitzt ist. Der Gegensatz zeigt sich auch darin, dass Spinola Handschuhe trägt, während Justinus von Nassau den Schlüssel mit bloßen Händen überreicht. Dabei steht Spinola auf einem Rasenstück wie auf einem Teppich, den der aus dem Staub herantretende Gegner gerade einmal berühren darf. Die Besucher des Salón de Reinos, die in den übrigen Bildern eine ruppig behauptete Überlegenheit der spanischen Feldherren in aller Welt vorgeführt bekamen, konnten sich mit dem Bild des Velázquez nicht nur durch die kompakte Disziplin, welche die Lanzen und ihre Träger signalisieren, sondern auch durch die lässige Vornehmheit, die ihre Militärs im fernen Flandern an den Tag legen, auf eine militärische und kulturelle Überlegenheit der Spanier gegenüber den holländischen »Rebellen« und »Ketzern« hingewiesen sehen. Es mussten wohl Generationen kommen, die ganz andere Siege und Niederlagen erlebt hatten, um den einen Griff des Armes, den Spinola gegenüber Justinus von Nassau vollzieht, als Hauptsinn dieses Bildes und als »eine der menschlichsten Gefühlsregungen« in der Kunst des Velázquez zu empfinden.

# Vom politischen zum ästhetischen Kontext

Seit 1772 wurde das Bild des Velázquez im neu erbauten Königsschloss präsentiert, war also seinem ursprünglichen zyklischen Kontext entzogen, und gelangte von dort 1819 in den Prado, wo es sich noch heute befindet. Damit konnte das Gemälde »die Wellenkreise der Gedanken, die es anregt« in eine ganz andere Richtung bewegen. Es sollte nun, am
Ende des 18. Jahrhunderts, zum Hauptwerk eines Malers werden, der neu entdeckt wurde. Längst hatte man in Spanien keinen Grund mehr, auf Schlachtenruhm stolz zu sein. Besonders deutlich wird dies in einer Bemerkung von Anton Raphael Mengs, der nach seiner Übersiedlung an den Madrider Hof viel für die Wiederentdeckung der spanischen Malerei geleistet hat: Für ihn zeigte 1777 die Übergabe von Breda durchgehend die hohe Meisterschaft ihres Malers, »nur den Schaft der Lanzen ausgenommen«. Dieses Urteil vermag den Symbolwert der Lanzen für den spanischen Nationalstolz nicht mehr nachzuvollziehen. Die Schriftsteller und Inventare des 18. Jahrhunderts wussten gar nicht, um welches Ereignis es sich in dem Bild handelt. Die Übergabe von Breda stand nicht länger für das Selbstbewusstsein einer siegesgewissen Monarchie, welche im Dreißigjährigen Krieg das spanische Weltimperium zu erhalten versucht hatte.
	
Mit der Überführung in das Museum geriet das Bild in einen Bezug zur stillen Welt der Meninas, zu den bedauernswerten Zwergen und Narren, zum Werkraum der Spinnerinnen oder zu den stolzen Reiter- und Ganzfigurenbildnissen der Prinzen, Prinzessinnen, Minister und Könige. [...]
Die Isolation oder Umwidmung der Übergabe von Breda hat allmählich die koloristischen Abstufungen, von handfesten Lokalfarben im Vordergrund bis zur luziden Leichtigkeit der panoramatischen Landschaft im Hintergrund, dem Auge zugänglich gemacht. [...]

Je mehr man vom Kunstwerk auch expressive Leistungen erwartete, die es in eine Sphäre letztgültiger Wahrheiten heben sollten, umso mehr konzentrierte sich die Aufmerksamkeit auf ein einziges Motiv. Die Mittelzone des Bildes, in der sich Justinus von Nassau und Ambrogio Spinola begegnen, wurde fast zu einer Chiffre isoliert. Man leitete aus der Tatsache, dass Velázquez auf seiner ersten Italienreise 1629 im gleichen Schiff wie Spinola gefahren war, die sympathetische Nähe von dessen Erscheinung und Physiognomie ab. Der Gestus, den Spinola mit dem rechten Arm zu seinem Gegner hin vollzieht, wird zum Symbol eines humanen Ethos. Die Forschung versuchte diesem Gehalt über Embleme historisch auf die Spur zu kommen. Velázquez selbst besaß eine Ausgabe der Emblemata des Alciato, die seit 1521 zahllose Neuauflagen und Übersetzungen erlebt hatte. Unter dem Motto »Concordia« zeigt die Pictura des Emblems zwei Heerführer aus dem Bürgerkrieg, die eine iunctio dextrarum vollziehen, einander also zur Versöhnung die Hand reichen, in der Pariser Ausgabe von 1542 nimmt sich einer auch den Hut vom Kopf (Abb. 69). [...]
Da man diesen Gestus jedoch in religiösen Szenen nachweisen konnte, lud er sich der Forschung zu einer sakralen Handlung auf. Je weniger die Bildtradition die Begegnungsszene entschlüsseln konnte, umso mehr blieb deren humaner Gehalt ein persönlicher Charakterzug des Künstlers allein: »Die eigene Ritterlichkeit des Künstlers schafft ein malerisches Denkmal des stolzen und noblen Geistes der spanischen Armee.«28 Das Bild geriet damit nachgerade zu einer »Lehre der Menschlichkeit« des Künstlers.

Doch der Gestus der Achtung vor dem Gegner ist weniger der moralischen Einstellung eines friedliebenden Hofmalers zu verdanken als einer ritterlichen Haltung, die von einem jeden souveränen Sieger erwartet wurde. [...]
Der für Spanien maßgebliche politische Theoretiker Saavedra Fajardo, dessen Emblemwerk Velázquez in seiner Bibliothek hatte, widmet ein ganzes Kapitel der Strategie, dem Krieg durch Schonung des Gegners den Segen des Friedens abzugewinnen. Er weiß zahlreiche Zitate, vor allem aus Tacitus, dafür beizubringen, dass »glücklich derjenige Krieg verlaufen ist, den man mit Gnade (misericordia) und Vergebung (perdón) beendet hat«, denn »dem Feind begegnet man mit Tapferkeit (valor) und mit Güte (benignidad)«. Velázquez hat den chevalleresken Gedanken, wonach dem tugendhaften Feind Achtung und Ehre gebührt, mit seinem Historienbild angemessen ins Bild gesetzt und jener ethischen Norm eine anschaulich und ästhetisch so überzeugende Form gegeben, dass sie als eine selbstverständliche und spontane Handlungsweise vor Augen steht. Er greift jedoch damit eine durchaus geläufige Geste auf: In einem Bild von Hans Vredeman de Vries beispielsweise, das die Einnahme Antwerpens durch die Spanier 1585 allegorisch als Friedenstat auslegte und im Sinne jener ritterlichen Tradition eines großherzigen und gnädigen Entgegenkommens der Sieger feierte, werden solche Versöhnungsakte in Form von Begrüßungen, Händeschütteln und Umarmungen über das ganze Bild hin zelebriert, »Versöhnung überall«

Die scheinbar isolierte Chiffre der anerkannten gegnerischen Tugend im unteren Bildbereich der Übergabe von Breda lässt sich als eine Sinnfigur des Gesamtbildes verstehen. (Marc Fumaroli begreift den vorderen Handlungssektor als die prosaische, von der Gegenwart und deren Ereignissen bestimmte Bildregion, über die eine obere Sphäre angelegt ist, die einen allgemeinen Sinnhorizont eröffnet. Tatsächlich hat Velázquez weder vorher noch nachher die Welt der Realien vor einem so großen und weiten landschaftlichen Panorama ausgebreitet. Durch diese Erweiterung erhält das Alltagsgeschehen einen farblich und räumlich vermittelten Weltbezug. Denn die Ereignisebene des Vordergrundes ist mit der Landschaft des Hintergrundes strukturell verbunden: Durchgezogene horizontale Streifen weisen der Haupthandlung und dem durchgestalteten Kriegsschauplatz im Mittelgrund etwa zwei Drittel und den Bergzügen sowie dem Himmelsstreifen ein letztes Drittel der Bildfläche zu. Den miteinander verhandelnden, kompakt gegeneinander gestellten, durch Lokalfarben und feste Umrisse dem Betrachter nahegerückten und greifbar gemachten Männergruppen ist eine vom Horizont aufsteigende, in bläulicher Luftperspektive erstrahlende Ferne hinterlegt; dem geschäftigen Alltagsgeschehen in der Gegenwart wird eine verklärte Überblickslandschaft beigeordnet. Durch die Landschaft treiben Winde die Wolken am Himmel sowie die Rauchwolken, die aus Siegesfeuern oder Salven aufsteigen, dergestalt über die Gegenden hin, dass sie mit Figuren im Vordergrund, mit der Beugung des Justinus von Nassau etwa, mit der spanischen Feldfahne rechts oder mit dem Pferdeleib vorn rechts zusammenstimmen.)

# Probleme des Ereignisbildes

Es ist immer wieder festgestellt worden, dass die Übergabe von Breda in der Geschichte des Historienbildes eine besondere Stellung innehat: Kurt Gerstenberg hat 1957 geäußert, es handle sich um »das erste reine Geschichtsbild der neueren Malerei Europas«, Werner Hager hatte das Bild 1939 als »das größte Geschichtsbild des christlichen Zeitalters« bezeichnet, mit dem das realistische, von allen Glaubensbindungen emanzipierte Ereignisbild begründet war. Ein Werk dieser Gattung wird dabei als ein auf einen Moment der Zeitgeschichte verkürztes Historienbild aufgefasst. Wenn aber die Übergabe von Breda mit Rücksicht auf die Nachbarbilder eine rigidere Revision erfahren hat, wenn die Gegenwart von Frau und Kind gegen die historische Wahrheit »verschwiegen« wird, wenn die wechselseitige Ehrerbietung unter den Protagonisten, die so nie stattgefunden hat, einem ritterlichen Normencodex entspricht, wenn der Komposition emblematische oder gestische Vorprägungen zugrundegelegt werden können, dann ist in gleichem Maße das historische Ereignis selbst neutralisiert, ja, verfremdet, und das Bild in seinem Dokumentationswert entleert.

Wir stehen vor einem gattungstheoretischen Problem. Ivan Nagel hat die kunstwissenschaftlichen Operationen, die der Historie selbstverständlich mit dem Modus der Erzählung begegnen, überzeugend in Frage gestellt. Der Erzählmodus verwandelt seine Themen in vergangene, distanzierte, bewältigte Abläufe: Ihr Grundtenor ist das »Es war einmal«, doch Nagel erkennt in der neuzeitlichen Historienmalerei eine Struktur, die dem präsenten, dramatisierenden Anspruch »Es ist« entspricht. Die dramatische Kunst gibt das historische Ereignis als ein reales, jetziges Geschehen wieder; die Erschließung perspektivischer Handlungsräume in der neuzeitlichen Malerei stellt »Bühnen« bereit, auf der historische Figuren eine Vergegenwärtigung realisieren können. Dieser paradigmatische Blickwechsel von der erzählenden zur dramatischen Darbietung liegt im Falle der Übergabe von Breda nahe: Das Bild bringt ja die Schlussszene von Calderóns Stück El sitio de Breda ins Bild. Dies ist in der kunstwissenschaftlichen Literatur gelegentlich zum Ausdruck gebracht worden, so wenn es bei Victor I. Stoichita heißt: »Alles Geschehen ist dramatisch auf einen Punkt konzentriert«. Diese dramatische Zuspitzung, die nicht zuletzt durch den »abrazo« geschieht, wird gleichsam von einem Bühnenbild hinterlegt und zu allgemeiner Aussage gesteigert. Kaum eine Deutung des Bildes, die nicht den Satz zitiert, mit dem bei Calderón der Sieger den Besiegten begrüßt: 
> Justino, yo las reçibo, / y conozco que baliente / sois; que el balor del benzido / haze famoso el que benze« (Justinus, ich nehme die Schlüssel entgegen, und ich weiß wie tapfer Ihr seid; die Tapferkeit des Besiegten macht den Ruhm des Siegers aus). Seltener wird bemerkt, dass Spinola mit dieser Rede vornehm übergeht, was zuvor Justinus bei der Schlüsselübergabe gesagt hatte: »Que no ay temor que me fuerze / a entregarla, pues tubiera / por menos dolor la muerte. / Aquesto no ha sido trato, / sino fortuna, que buelve / en polbo las monarquias más altibas y excelentes«[^dt.: Es ist nicht Furcht, die mich zwingt, den Schlüssel zu übergeben, denn weniger Schmerz hätte ich vom Tod. Dieses war nicht ein Verrat, sondern es war Fortuna, welche die größten und hervorragen- den Königreiche zu Staub verwandelt.]
Damit legt Calderón dem Gegner in den Mund was viele seiner spanischen Zeitgenossen empfanden: Das Königreich Spanien steht am Rande des Abgrundes. Und der nach Breda bald enttäuschte und gedemütigte General mag es dem Maler während der gemeinsamen Überfahrt nach Italien bestätigt haben. Indem Spinola in Calderóns Drama die harte Prophezeiung des Holländers überhört und sogar mit einem Kompliment beantwortet, bestätigt er dessen Aussage. Es ist wahrscheinlich, dass dem Hofmaler dieser Schlussdialog des Hofdichters über das Schicksal der Weltreiche noch im Ohr klang, als er die beiden Feldherren sich vor einem Weltpanorama in die Augen sehen ließ. Er hat die Reaktion Spinolas noch dadurch bekräftigt, dass er ihn dem Gegner mit versöhnender Geste gegenübertreten ließ.



Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur [adipiscing](item/9799). Sed vel augue viverra, suscipit nisi sagittis, molestie neque. Fusce tincidunt quam non metus luctus ultrices. Etiam ullamcorper, sapien non lacinia scelerisque, diam diam ultrices nisi, accumsan ornare massa velit a eros. Suspendisse condimentum lectus leo, vel convallis velit ornare id. [Fusce](item/7740) at ipsum non turpis fermentum fermentum. Curabitur convallis erat id ante maximus porttitor. Sed gravida interdum efficitur. Praesent tincidunt quam elit.
Nullam pharetra facilisis [porttitor](item/19640). Orci varius natoque penatibus et magnis dis parturient montes, nascetur ridiculus mus. Vestibulum ante ipsum primis in faucibus orci luctus et ultrices posuere cubilia curae; Cras nibh nisl, facilisis non dignissim vel, mattis feugiat sem. Sed dictum erat sem, id tincidunt mi convallis sed. Praesent tristique tempus tortor a venenatis. Fusce mollis porttitor mauris, quis venenatis justo. Duis eros ante, condimentum et volutpat sed, tempor nec ante. Pellentesque a suscipit [risus](item/28246). Proin posuere tincidunt suscipit. Vivamus a ipsum eget nulla blandit congue.

This is an [item](item/306), this is a [media](media/1602) and this is an [item set](set/31735).
