---
title: Medici- und Konstantinzyklus
date: "2024-05-04"
color: "blue"
author: Ella 
isPublic: true
lang: en
description: "Der Medicizyklus und der Konstantinzyklus gehören beide zu Werken Peter Paul Rubens. Im Aufsatz von Wolfgang Brassat Geschichtskonstruktionen im Widerstreit behandelt er diese und zeigt ihre inhaltlichen Gemeinsamkeiten auf."
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa-catalog/files/large/bbddd54655955eb994e2db8dfc57ef9c85c2cb18.jpg"
---
# Peter Paul Rubens
[Peter Paul Rubens](item/68158) (*28.6.1577, Siegen - †30.5.1640, Antwerpen) war ein flämischer Maler, dessen Name gleichbedeutend für eine ganze Epoche steht und untrennbar mit dem Barock verbunden ist. Neben Rembrandt gilt Rubens als größtes Genie in der Malerei des 16. und 17. Jahrhunderts. Ewar der bedeutendste und einflussreichste Vertreter der Barockkunst nördlich der Alpen und ungemein produktiv. Er leitete eine geschäftige Werkstatt mit vielen Gehilfen, zu denen auch [van Dyck](item/ und [Synders](item/ gehörte. Sein Werk spielte eine tragende Rolle in der Repräsentation des katholischen Glaubens und des Herrschaftsanspruchs der Monarchie.
Typisch für ihn sind raumbezogenen Werke wie [Altarbilder](item/68156) und Deckengemälde. 
Hochinteressant sind aber auch die vielen Skizzen und Zeichnungen, in denen der Entstehungsprozess der großen Arbeiten anschaulich wird. In allem, was er produzierte, ist Rubens' große Schaffens- und Lebensfreude spürbar, und er liebte es, malend Geschichten zu erzählen. Die dynamische Bewegtheit seiner Bilder erzeugte er durch kompositorische Mittel wie klare Diagonalen und Perspektiven, farbliche Kontraste und Harmonien, die das Auge fesseln. Die Figuren sind körperlich und emotional bis zum Äußersten angespannt. Das Christentum erscheint vital und kräftig - Rubens' Märtyrer sind mit einer muskulösen Physiognomie aus-gestattet, durch die ihr Leiden umso dramatischer wirkt. Auf der anderen Seite ist Rubens für üppige weibliche Figuren berühmt, die ebenso wie der rosige Teint dem Geschmack der Zeit entsprachen.
Der Künstler des Medici-Zyklus war nicht nur Maler, sondern zugleich Humanist und Diplomat. Er war ein, die Malerei zu seinem Zwecke einsetzender Politiker und zugleich ein politisch motivierter Maler.Das heißt, seine Gemälde stehen sehr häufig im Kontext von Religion, Wissenschaft und vor allem dem politischen Geschehen seiner Zeit und können nur vor diesem Hintergrund verstanden werden. So auch der Medici-Zyklus, der ein Hauptwerk politischer Kunst darstellt.
Auf seinen zahlreichen Reisen setzt sich Rubens mit der italienischen Renaissance und dem Römischen Frühbarock auseinander. 1624 wurde er von König Philipp IV. in den Adelsstand erhoben. 

Das ist das [Bild](item/68149), es gehört zum [Medicizyklus](item-set/68151).

# Altniederländische Malerei - zeitliche Einordnung
Kunst und Architektur des 17. Jh

»Barock« nannte man zunächst geringschätzig etwas gekünstelt Extravagantes, unnötig Kompliziertes. Erst seit einiger Zeit meint man damit die Kunst und Architektur des 17. Jh. In dieser Epoche entstanden einige der spektakulärsten Gebäude, Gemälde und Skulpturen der gesamten Kunstgeschichte.
In ihrer Üppigkeit erinnern Kunst und Architektur des 17. Jh. immer wieder an die Oper, die bezeichnenderweise in dieser Zeit in Italien entstand. Auch die Künstler traten selbstbewusster auf als je zuvor und agierten nun häufig auch als Impresarios, Kunsthändler, Höflinge und Diplomaten. Nördliche der Alpen verlief die Kunst anders, es herrscht in den niederländischen Städten ein Liberalismus, es ist viel Geld vorhanden und somit auch viel profane bildende Kunst. Es gab einen freien Markt für Kunst, eine Liberalisierung der Kunst wie nirgendswo auf der Welt. In der niederländischen Malerei wurde das Hier und Jetzt abgebildet. Es war calvinistisch nüchtern, Wohlstand und Nationalstolz wurde abgebildet aber es herrschte eine starke Bedeutungsaufladung in den Bildern, die moralisieren sollte. Zum Beispiel spielte das barocke Motiv „Vanitas“ eine große Rolle in Gemälden.

Rubens teilte sich das Kunsthandwerk mit einigen anderen bedeutenden Malern seiner Zeit. Einige davon beeinflusste er mit seinem Werk, aber auch er ließ sich inspirieren. 

Anthonis van Dyck: Meisterschüler Rubens

Van Dyck lebte von 1599-1641 in Flandern. (Barock) Der gebürtige Antwerpener war ein Wunderkind aus einer Seidenhändlerfamilie. Am bekanntesten sind seine Porträts, vor allem die für den Hof des Königs Charles I. von England. Als dessen Hofmaler lebte van Dyck beinahe zehn Jahre in London, bevor er dort relativ jung starb. Zu Beginn seiner Karriere bereiste er jedoch auch Italien, was ihn nachhaltig beeinflusste.
Weitere Schwerpunkte waren religiöse und mythologische Themen sowie Land-schaftsaquarelle. Er besticht durch technische Brillanz und lockeren Pinselstrich, weniger durch die Üppigkeit eines Rubens, mit dem er auch zusammenarbeitete. Van schaftsaquarelle. Er besticht durch technische Brillanz und lockeren Pinselstrich, weniger durch die Üppigkeit eines Rubens, mit dem er auch zusammenarbeitete. Van
Dycks Malweise spiegelt die Eleganz, Finesse und den untadeligen Geschmack, die man ebenso von seinen vornehmen Modellen erwartete: zarte, schlanke Körper und würdevolle Haltungen, dezent schimmernde, kostbare Seiden- und Satinstoffe.
Van Dycks Adelsporträts hatten künstlerisch (und sogar in der Wirklichkeit) Vorbildcharakter und wurden vor allem in England gerne und häufig kopiert. Der Meister zeigt die Überheblichkeit und Reserviertheit jener Gesellschaftsschicht, die sich von der Masse abhebt und über ein ausgeprägtes Selbstbewusstsein ver-fügt. Eine besonders das Spätwerk prägende lichte Farbigkeit unterstützt diesen Eindruck der Distanz.
WICHTIGE WERKE: Selbstporträt im Alter von König Charles I. von England Anthonis von Dyck, um 1635, 226 x 207 cm, Öl auf Leinwand, Paris, Louvre. Van Dyck malte 38 Porträts des Königs, dieses ist das beste. Für seine Verdienste wurde er in den Adelsstand erhoben. 

Frans Snyders: Mitarbeiter in Rubens Werkstatt

Snyders  lebte von 1579-1657 in Antwerpen. (Barock) Der Sohn eines Gastwirts war als unbestrittener Meister des barocken Stilllebens ebenso wohlhabend und erfolgreich wie seine Kunden und konnte sich die Köstlichkeiten, die er malte, auch selbst leisten. Er war sehr produktiv und wurde vielfach imitiert. Viele Werke sind ihm fälschlich zugeordnet worden.
Typisch sind Marktszenen, Speisekammern und großformatige Stillleben, die von Früchten, Gemüse, Fisch, Fleisch und Geflügel schier überquellen, öfters ergänzt durch die Darstellung lebender Tiere. Interessant sind die Statussymbole des reichen flämischen Bürgertums, etwa kostbares chinesisches Porzellan, das damals in Europa noch neu war. Nach 1610 malte Snyders zahlreiche Jagdsze-nen. Ab 1630 fand er zu einer freien, gelösten Malweise. Es entstanden geometrisch angelegte, rhythmische und doch ausgewogene Kompositionen in leuchtendem Kolorit.
Seine Romreise 1608 prägte Snyders nachhaltig. Er arbeitete viel mit anderen Künstlern zusammen, so etwa mit Rubens, zu dessen Gemälden er Stillleben oder Tierdarstellungen hinzufügte.
Wie es für das Stillleben üblich war, enthalten viele seiner Bilder symbolische Anspielungen (Trauben stehen z. B. für die Eucharistie), geben Sprichwörter oder Tierfabeln wieder und reflektieren so die Moralvorstellungen seiner Zeit.
WICHTIGE WERKE: Eine Eberjagd, um 1618-1620; Stillleben mit einem Bauernpaar, um 1620-1625 (beide Dresden, Gemäldegalerie); Schale mit Früchten auf rotem Tuch, 1640 (St. Petersourg, Eremitage); Wildschweinjagd, 1649 (Florenz, Uffizien)

Sir Joshua Reynolds: Maler im 18. Jh. beeinflusst von Rubens

Reynolds (1723-1792, Romantik) war einer der einflussreichsten englischen Maler des 18. Jh. Er trat vor allem als Porträtmaler hervor und trug zur Anerkennung dieses Genres, der Kunst allgemein und des gesellschaftlichen Status von Künstlern in Großbritannien bei. Er war ein kenntnisreicher Sammler von Drucken und Zeichnungen Alter Meister. Als Gründungsdirektor der Royal Academy prägte er diese durch seine Thesen zum Klassizismus.
Reynolds war ein Meister der Anspielungen und Querverweise, durch die er die Porträtierten würdiger erscheinen ließ und die Porträtmalerei innerhalb der Historienmalerei positionierte. Er bezog sich vielfach auf die antike Mythologie, antike Statuen und Architektur. Seine Modelle nehmen häufig die Haltungen von bekannten Vorbildern aus der griechischen und römischen Bildhauerei oder von traditionellen religiösen Sujets ein. 
1781 ging er nach Flandern und Holland, daher ist im Spätwerk der Einfluss von Rubens und Rembrandt deutlich erkennbar. Aufgrund minderwertigen Materials, das Reynolds verwendete, sind viele seiner Werke schlecht erhalten.
WICHTIGE WERKE: Selbstporträt, die Augen bedeckend, 1747 (London, National Portrait Gallery); Bildnis George Clive und seine Familie mit einer Dienerin, um 1765/66 (Berlin, Gemäldegalerie); Lady Caroline Howard, 1778 (Washington, National Gallery of Art)


Annibale Carracci: Beeinflusser Rubens

Gebürtig in Bologna, lebte Carracci ab 1595 in Rom.(Barock) Er war der talentierteste der drei Maler seiner Familie (neben seinem Bruder Agostino und seinem Vetter Ludovico) und gab der italienischen Kunst nach Michelangelo neue Impulse.
Seine Fürsprecher führen an, er sei aufgrund seines Zeichentalents, der brillanten Akte und des harmonischen Bildaufbaus gleichrangig mit Raffael, bezüglich seiner Kenntnis der Anatomie und heroischen Idealisierung auf Augenhöhe mit Michelangelo (seine Fresken in der Galleria Farnese stünden denen Michelangelos in der Sixtina in nichts nach), und wegen seiner leuchtenden Farben vergleichbar mit Tizian. Seine frühen Genrebilder und Ideallandschaften sind Zeugnisse einer hervorragenden Naturbeobachtung, durch die er den jüngeren Zeitgenossen Rubens und später Poussin beeinflusste.


Rembrandt van Rijn: bedeutender Zeitgenosse
(1606-1669 Niederlande) 

_der bedeutendste holländische Maler
_Grafiker (entwickelte neue Methoden, um frei fließende Linien in die Kupferplatten zu ätzen) 
_anders als Rubens war Rembrandt nie in Italien
_Werke behandeln biblische und historische Sujets

# Wer ist de' Medici? Wer ist Maria?

Die [Familie der Medici](item/68162)  (italienisch [ˈmɛːditʃi]; vollständig de’ Medici) aus Florenz bildete vom 15. bis ins 18. Jahrhundert eine einflussreiche italienische Dynastie, aus der Großherzöge der Toskana, drei Päpste und zwei Königinnen von Frankreich hervorgingen.
Die Medici erwarben ihren Reichtum überwiegend im Textilhandel, der von der Gilde Arte della Lana betrieben wurde. Auf dieser Basis begründeten sie ein modernes Bankwesen und dominierten – auch durch ihre Beziehungen zum Papsttum – die europäische Finanzwelt der frühen Neuzeit. Ihr Mäzenatentum ermöglichte und prägte die Renaissance in Florenz.
Ein Chiarissimo de’ Medici wird 1201 als Mitglied des Stadtrates genannt. Als Amtsinhaber in der Gilde der Kaufleute lassen sie sich erstmals in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts nachweisen. Sie gehörten zum bürgerlichen Patriziat der Stadt, die wie die meisten oberitalienischen Städte des Mittelalters republikanisch-oligarchisch regiert wurde.
Die Medici-Familie waren ebenfalls sehr für die Kunst zu begeistern . [Cosimo l. De’ Medici](item/68164) galt als Urvater der Sammler. Sie sammelten und kauften Kunst an, oder gaben neue Kunstwerke direkt in [Auftrag](item/68164)
[Cosimo l. De’ Medici](item/68164) diente die Kunst u.a. dazu, seine wirtschaftliche und politische Macht auszubauen, aber auch zum Vergnügen. Er begeisterte sich für die Antike und veehrte Ideale der Klassik. Er ednteckte, dass schon die Römer passionierte Sammler waren und mit Kunstwerken handelte.


[Maria de’ Medici](item/68160) (apostrophierte Form von „Maria dei Medici“; französisch Marie de Médicis, deutsch Maria von Medici; * 26. April 1575 im Palazzo Pitti, Florenz; † 3. Juli 1642 in Köln) entstammte väterlicherseits der mächtigen und reichen Florentiner Familie der Medici und war als zweite Frau des französischen Königs Heinrich IV. seit 1600 Königin von Frankreich. 1601 wurde sie Mutter des späteren Ludwig XIII. Nach der Ermordung Heinrichs IV. 1610 übernahm sie mehrere Jahre lang die Regentschaft für den noch unmündigen König. Gegen ihren Widerstand übte ihr Sohn seit 1617 die Herrschaft selbst aus. Obwohl sie den Aufstieg des späteren Kardinals Richelieu förderte, geriet sie später in Gegensatz zu ihm und verlor 1630 den gegen ihn ausgetragenen Machtkampf. Seit 1631 lebte sie im Exil. Die machtbewusste Königinwitwe trat auch als bedeutende Patronin der Künste hervor.


# Der Medicizyklus

Peter Paul Rubens erhielt 1621 seinen bedeutendsten Auftrag, nämlich einen Bilderzyklus über das Leben Maria de' Medicis und ihres Gatten König Heinrichs IV. zu malen. 1622 kommt es zum Vertragsschluss zwischen dem Maler und der Auftraggeberin Maria de’ Medici über zwei Bilderzyklen zu je 24 Gemälden. Maria und ihr geistlicher Ratgeber u.A. hatten Einfluss auf die thematischen Entwürfe.
Nach Jahren der Streitigkeit besiegte Ludwig XII. 1620 ihre Truppen. Am 10. August musste Maria de’ Medici in den Frieden von Angers einwilligen. Nach dem Tod des Herzogs von Luynes, ihres Widersachers, führten weitere Verhandlungen zu einer am 15. Dezember 1621 offiziell besiegelten Versöhnung, die es ihr gestattete, Anfang 1622 nach Paris zurückzukehren, wo die Arbeiten am Palais du Luxembourg, ihrem Witwensitz, wieder aufgenommen wurden. Bereits am 26. Februar schloss die Königinmutter den Vertrag mit Rubens, in dem dieser sich verpflichtete, im Medici-Zyklus diese höchst konfliktreichen Ereignisse darzustellen, deren letztes nur zwei volle Monate zurücklag und deren weiterer Verlauf kaum absehbar war.
Der Auftrag des Medici-Zyklus an Rubens gilt als geschickter politischer Schachzug der Königin, um die Legitimation ihrer Regentschaft aufzuzeigen und die Bewahrung des politischen Erbes Heinrichs IV. durch ihre Person zu beweisen. 
Ihre Taten und Bestrebungen sollten durch Rubens Zyklus unsterblich werden.
Die Bilder für den zweiten Zyklus können aufgrund der politisch angespannten Lage nicht vollendet werden. Rubens und Maria de’ Medici müssen auf Betreiben des Ministers Richelieu und Ludwig XII., die sich gegen die Königinmutter verschworen haben, im Jahre 1630/31 aus Frankreich über Belgien und Holland fliehen. 1638 wird Maria für immer ins Exil verbannt und stirbt geächtet 1642 in Köln.

Der Zyklus liegt seit 1815 im Pariser Louvre aus. Die Alte Pinakothek München besitzt hat 16 Modelli, Ölskizzen, die den Planungsstand zeigen. Aufgrund der als virtuos spontanen gekennzeichneten Malweise erlangten Rubens Skizzen bereits zu seinen Lebzeiten als eigenständiges Kunstwerk mit ästhetischem Eigenwert große Beliebtheit, weshalb seine Auftraggeberin auch wünschte, die Ölskizzen neben dem vollendeten Zyklus zu ihrem Besitz zählen zu dürfen.

Der Zyklus behandelt zunächst die Herkunft der Protagonistin: Ihm vorangestellt sind Porträts der Königinwitwe als Kriegsgöttin Bellona und ihrer Eltern, Francesco de’ Medici und Johanna von Österreich. Die Folge der Historienbilder wird eröffnet und beschlossen durch zwei Schmalformate, Die Parzen weben das Schicksal der Maria de’ Medici und Der Triumph der Wahrheit, die als Pro- und Epilog fungieren. Die Reihe der großformatigen Historien setzt ein mit den obligatorischen Dar- stellungen der Geburt und der Erziehung, dann folgen die Bilderzählungen ihrer Taten und Erlebnisse (res gestae): die Hochzeit mit Heinrich IV. und Reise nach Paris, die Geburt des Dauphins in Fontainebleau, die Ermordung Heinrichs IV. und die Proklamation ihrer Regentschaft, die Einnahme von Jülich am 1. September 1610 – ein Ereignis, das Rubens nutzte, um die Königin begleitet von der Siegesgöttin und der Großherzigkeit hoch zu Ross darzustellen –, die Doppelhochzeit mit dem spanischen Königshaus, die Volljährigkeit des Dauphin sowie der Krieg und die Versöhnung mit Ludwig XIII.

er erste Zyklus, der allegorisch, „im Stil des Symbolismus, der tief in der christlichen Metaphysik begründet ist“[12], angefertigt wurde.
# PANEGYRIK EINES UNRÜHMLICHEN LEBENS

Der Künstler, der zugleich die rechtmäßige Regentschaft Ludwigs als unumstößlich ansah, wie aus Darstellungen wie der der Voll- jährigkeit Ludwigs XIII. hervorgeht, hat den Medicizyklus als politisch involvierter Künstler-Diplomat ausgeführt. Die ihm verbliebenen Spielräume nutzte er, um die Friedensbotschaft der Bilder zu stärken und zum Beispiel durch subtile Rückgriffe auf die Marien-Ikonographie, die für die weiteren Verantwortlichen wohl kaum alle transparent waren, die Regentin auf die Rolle der liebenden Mutter zu verpflichten. Doch sein diplomatisches Geschick hat Rubens auch ganz offen in diesen versöhnlich stimmenden Gemälden bewiesen, indem er im genus demonstrativum der Lobrede der Wendung trauriger Tatsachen zum denkbar Besseren hin ästhetische Evidenz verlieh.
Man hat immer wieder betont, dass das Leben der Maria de’ Medici nicht eben rühmlich verlaufen und daher für ein großes panegyrisches Werk wenig geeignet war. Aus diesem Stoff hat Rubens dennoch ein Hauptwerk des Kunstgeschichte geschöpft, indem er sich in seinen Gemälden einer metaphorischen Bildsprache bediente, zahlreiche Beispiele der Bildtradition verarbeitete und zudem uralte Maßgaben der epideiktischen Rede beziehungsweise der Panegyrik befolgte. 
Rubens bediente sich in der antiken Rhetorik. Der Medici-Zyklus entspricht in hohem Maße der »beratenden Lobrede« der aristotelischen Rhetorik. Die »beratende Lobrede« ist eine Verbindung der politischen Rede und der Lobrede, die sich zudem der Dichtung und der Philosophie öffnet. Sie weitet den Blick über eine bestimmte Person oder Handlung hinaus, indem sie sich den »questiones infinitae« zuwendet und die Frage nach dem richtigen Verständnis von Glück und Tugend stellt. Durch die Pracht seiner Ausdrucksmittel und die Schönheit der Metaphern und Gleichnisse soll er das Publikum affizieren und ihm den verdeutlichten Inhalt als begehrenswert vor Augen stellen.
Dass der Künstler im Medici-Zyklus die Allegorie, die Quintilian als hohe Form geistreicher Darstellungskunst gewürdigt hat, für die Universalisierung des historisch Besonderen, die poetische Überhöhung der Tatsachen und auch die Beschönigung unerfreulicher Einzelheiten nutzte, ist evident.
Ganz im Sinne des humanistischen Konzepts einer pragmatischen Geschichtsschreibung und ihrer Maxime »historia magistra vitae« bediente er sich der Form der gemischten Allegorie (permixta allegoria) und ließ in seinen Historienbildern neben den historischen Personen mythische Gottheiten, Personifikationen und Putten agieren.
So zeigt zum Beispiel die Darstellung der am 3. November des Jahres 1600 erfolgten Landung der Maria de’ Medici in Marseille, wie die zukünftige Königin, angekündigt von den Posaunenfanfaren der Fama, freundlich von der Personifikation Frankreichs empfangen wird, während sich im Wasser ein freudiger Reigen von Tritonen und Nereiden tummelt. Während hier das historische und allegorische Personal in ausgeglichener Zahl auftritt, ist Maria de’ Medici in den Darstellungen ihrer Geburt, ihrer Erziehung, des olympischen Götterrates, dem die Königin ihre Pläne darlegt, der glücklichen Regentschaft und des Friedensschlusses von Angers die einzige historische Person inmitten mythischer Figuren.
Die Darstellung der am 20. Oktober 1614 verkündeten Volljährigkeit Ludwigs XIII. zeigt ein weiteres Besipiel Rubens Überhöhung und Beschönigung der Tatsachen. Es zeigt, wie Maria de’ Medici huldvoll ihrem Sohn das Steuer des auslaufenden Staatsschiffes überlässt, vor dessen Mast die Personifikation Frankreichs, den Globus in der Linken und das Flammenschwert in der erhobenen Rechten, zuversichtlich in die Zukunft blickt. Tatsächlich aber war, wie schon erwähnt, der Thronanwärter weiterhin von den Regierungsgeschäften ferngehalten worden.
Obwohl das Bildprogramm von mehreren Verantwortlichen ausgearbeitet und wahrscheinlich im Sommer 1622 auch schriftlich fixiert worden war, behielt sich die Königinmutter ein Widerspruchsrecht vor. Von ihrem Veto-Recht machte seine Auftraggeberin offenbar auch bei der Darstellung der Krönung der Maria de’ Medici in der Kathedrale von Saint Denis Gebrauch. In der Münchener Ölskizze hatte Rubens den Dauphin und seine älteste Schwester Elisabeth dargestellt, wie sie beim Akt der Krönung gemeinsam mit dem Kardinal Erzbischof Jean- François de Joyeuse die Krone über dem Haupt ihrer Mutter halten. Doch in der finalen Darstellung wird diese allein von dem Geistlichen getragen. Damit entfiel in diesem Gemälde, zweifellos auf Verlangen Maria de’ Medicis, ein unmissverständliches Zeichen dafür, dass sie die Regentschaft nur stellvertretend für den Dauphin ausüben sollte.
Auch die historisch verbürgten Tatsachen der am 15. Dezember 1621 besiegelten Ver- söhnung hat Rubens allegorisch verallgemeinert. Auch in diesem Fall wählte er kein Zeremonienbild, sondern stellte den diplomatischen Akt als Apotheose dar: Er ließ Mutter und Sohn mit der ihre Kinder herzenden Caritas in himmlische Gefilde aufsteigen, in denen ein apokalyptischer, Blitze werfender Genius die hydraköpfige Verleumdung besiegt und die dunklen Wolken vertreibt. Das Thema eines Aufstiegs zum Licht ist im Epilog Der Triumph der Wahrheit noch verdichtet: Oberhalb von Chronos, der Veritas emporträgt, schweben Mutter und Sohn vor einem erleuchteten Abendhimmel, blicken einander an und halten gemeinsam als Zeichen ihrer Liebe eine lorbeerumkränzte, von Händen um- schlossene brennende Kerze. Auf leicht nachvollziehbare Weise hat der Künstler, indem er das Geschehen in den Himmel verlagerte, in den beiden letzten Bildern das faktische Ereignis der Versöhnung in verpflichtende Sinnbilder seines Inhalts transzendiert und so eine wünschenswerte Wirklichkeit evoziert.
Innerhalb der Folge lassen sich unterschiedliche Mischungsverhältnisse von chronistischem Bericht und mythologisch- allegorischer Begleitung feststellen, und dem zeitgenössischen höfischen Publikum wird der faktentreue Darstellungsmodus der zuletzt genannten Gemälde ebenso wenig entgangen sein wie das schmeichelhafte Bemühen panegyrischer Topoi zum Beispiel in der Allegorie Die glückliche Regentschaft.

# Panegyrik eines unrühmlichen Lebens

Der Künstler sah Ludwigs Regentschaft als unumstößlich an und führte den Medicizyklus als politisch involvierter Künstler-Diplomat aus. Er nutzte seine kreativen Freiheiten, um die Friedensbotschaft der Bilder zu stärken und subtil auf die Marien-Ikonographie zurückzugreifen, um die Regentin als liebende Mutter darzustellen. Rubens bewies diplomatisches Geschick, indem er traurige Tatsachen zum Besseren hin darstellte und ästhetische Evidenz schuf. Obwohl Marias Leben wenig rühmlich war, gelang es Rubens, ein Hauptwerk der Kunstgeschichte zu schaffen, indem er metaphorische Bildsprache, Bildtradition und epideiktische Rede nutzte.

Der Medici-Zyklus entspricht der »beratenden Lobrede« der aristotelischen Rhetorik, die politische Rede und Lobrede verbindet und sich Fragen nach Glück und Tugend widmet. Durch die Pracht seiner Ausdrucksmittel und die Schönheit der Metaphern und Gleichnisse sollte das Publikum affiziert und der verdeutlichte Inhalt als begehrenswert dargestellt werden. Rubens nutzte die Allegorie, um das historisch Besondere zu universalisieren und poetisch zu überhöhen. So zeigt die Darstellung der Landung Marias in Marseille, wie die zukünftige Königin von der Personifikation Frankreichs empfangen wird, während Tritonen und Nereiden im Wasser tanzen. In Darstellungen wie der Volljährigkeit Ludwigs XIII. überlässt Maria ihrem Sohn das Steuer des Staatsschiffes, vor dem die Personifikation Frankreichs mit dem Globus und Flammenschwert zuversichtlich in die Zukunft blickt, obwohl er weiterhin von den Regierungsgeschäften ferngehalten wurde.

Die Königinmutter behielt sich ein Widerspruchsrecht vor und beeinflusste Darstellungen wie ihre Krönung in Saint Denis. In der Ölskizze wurden der Dauphin und seine Schwester dargestellt, wie sie gemeinsam mit dem Kardinal die Krone über dem Haupt ihrer Mutter halten. In der finalen Darstellung trägt nur der Geistliche die Krone, um ihre Stellvertreterrolle zu betonen. Auch die Versöhnung von 1621 verallgemeinerte Rubens allegorisch: Er stellte den diplomatischen Akt als Apotheose dar, indem Mutter und Sohn mit der Caritas in himmlische Gefilde aufsteigen. Im Epilog »Der Triumph der Wahrheit« wird die Versöhnung durch die Darstellung von Mutter und Sohn, die eine lorbeerumkränzte brennende Kerze halten, weiter verdichtet. Indem Rubens das Geschehen in den Himmel verlagerte, transzendierte er das faktische Ereignis der Versöhnung in verpflichtende Sinnbilder und schuf eine wünschenswerte Wirklichkeit. Die Serie zeigt unterschiedliche Mischungen von chronistischem Bericht und mythologischer Allegorie, wobei das höfische Publikum die faktentreue Darstellung und panegyrische Topoi erkannte.

# Der Konstantinzyklus

Zum Zeitpunkt der Auftragsvergabe vom Medicizyklus wird Rubens bereits mit einer weiteren großen Bildfolge befasst gewesen sein, dem Konstantinzyklus. Es ist weder dokumentarisch belegt, wer ihm den Auftrag erteilte, die Kartons für eine zwölf Stücke umfassende Bildteppichfolge mit Szenen aus dem Leben Konstantins des Großen anzufertigen, noch wann dieser an ihn erging. 
Außer Zweifel steht jedoch, dass Ludwig XIII. der erste Käufer dieser Tapisserien war. 
Umstritten ist, ob der junge König selbst der Auftraggeber war oder ob Rubens die Entwürfe für Marc de Comans (Coemans) und François de la Planche (van der Plancken) anfertigte, die Leiter der Tapisseriemanufaktur im Faubourg St. Marcel.
Der Medicizyklus wird in der Rubens-Literatur in der Regel nicht zusammen mit den Konstantin-Teppichen behandelt. Ein Grund dafür könnte sein, dass Tapisserien verschiedener Editionen in Philadelphia, Paris, Wien und St. Petersburg aufbewahrt und somit über die Welt verstreut sind. Der Konstantinzyklus wird wohl kunsthistorisch vernachlässigt, obwohl er viel Möglichkeit liefert, einen anderen Blick auf den Medicizyklus zu gewinnen und diese zu vergleichen.

# Konstantin oder Ludwig? Ludwig oder Maria?




